[Música]
9 con 21 ahora en todo el país estamos
en rpp la voz del perú en ampliación de
noticias con fernando carballo carlos
villarreal y kim habla mónica delta la
semana que terminó
vivimos todos un episodio que en
realidad no son episodios aislados son
reiterativos pero el último ha sido lo
que ocurrió frente a una llamada de
atención de serenazgo de magdalena con
una persona que había salido a pasear a
su perro pero no tenía la mascarilla
cosa que es obligatoria pero ante la
llamada la atención la reacción fue lo
que hemos visto en otras oportunidades
discriminación descalificación por
oficio por color de piel y por de donde
procede cada uno de los compatriotas y
peruanos que no se ve al otro como igual
sino todo lo contrario es un problema
estructural que hay en nuestro país
también gustavo que es director de la
dirección de diversidad cultural y
eliminación de la discriminación racial
del ministerio de cultura está con
nosotros y claro el ministerio ha dicho
que el tema del racismo es un problema
público es un problema estructural
también diríamos y no es un problema
aislado señor ahora de bienvenido
buenos dias mónica buenos días carlos
fernando a toda la teoría bueno ante una
situación de este tipo ha habido un
ensayo y de de ofrecimiento de disculpas
pero evidentemente lo que queda claro es
que no había un arrepentimiento ni
siquiera individual o personal pero más
allá de eso somos y vivimos en un país
de estructuras muy
racistas y discriminatorias que hacer
frente a eso a partir de políticas
públicas
como lo ha señalado hoy en ser mónica es
un problema público es un problema
estructural histórico pero no por ello
debemos estar inactivos al respecto todo
lo contrario el estado pero también la
sociedad peruana en general tiene que
tomar acción sobre este problema porque
no es un tema solamente interpersonal o
de aguantar una broma o de tener correa
o la autoestima alta o baja es un
problema que nos retrasa como país que
genera exclusión y puede llegar a
generar violencia a tal nivel que puede
ocurrir una muerte como ha ocurrido en
eeuu por ejemplo por lo cual las
acciones que tienen que tomarse son a
nivel de políticas públicas de
regulación y en este sentido el
ministerio de cultura por ejemplo ha
promovido el proyecto de ley 54-42 que
es la ley de promoción de la diversidad
cultural para la prevención y también la
sanción del racismo la discriminación
racial entre 4 de junio y esperamos que
el congreso de la república pueda
debatirlo pronto hay otra iniciativa
también en el mismo congreso al respecto
y esperamos que este proyecto proyecto
de ley sea aprobado por consenso y esto
para reforzar la parte de la
investigación y la sanción de los actos
de discriminación racial y también del
racismo pero también nos va a permitir
generar mejores políticas públicas para
ver el problema de manera integral
porque no es tarea sólo de un ministerio
es tarea de todos los ministerios del
poder ejecutivo del poder judicial del
propio el propio ministerio público el
congreso el arte y por cierto los
gobiernos regionales y locales y ya que
el tema está como se dice de moda y el
ministerio ha hecho campañas de carácter
comunicacional estratégicas contra el
racismo han tenido efectividad o están
ustedes creando desarrollo una en base a
mensajes que puedan llegar a la
población y reducir los índices de
racismo
el ministerio ha desarrollado diversas
campañas a lo largo del tiempo sin
embargo las campañas tienen que estar
sustentadas en mensajes claves para
poder cambiar algunas conductas pero
también para poder cambiar estructuras
de pensamiento regulaciones y por
supuesto en diversos ámbitos por la
calidad de vida de la mejor manera pero
no se han planteado de la mejor manera
antes cuando usted dice que faltan
mensajes claros específicos lo que
sucede es que nosotros hemos ido
avanzando en diversos ámbitos puntuales
pero necesitamos tener una estrategia
integral de la discriminación racial y
para plantear una estrategia integral de
la distribución racial y políticas
públicas necesitamos una regulación y
por eso es que necesitamos visibilizar
el problema como un problema público
porque porque muchas veces las campañas
van orientadas a la cuestión individual
no al cambiar una conducta en particular
y tenemos que cambiar como país ver a la
otra persona como un igual valorar esa
diversidad cultural que tenemos tenemos
55 pueblos originarios 48 lenguas
indígenas le comento hay una encuesta
hizo el ministerio de cultura en el año
2018 donde más del 50 por ciento de los
peruanos que el 50 señala que el 53 por
ciento de los peruanos es para ser
exactos
nos identificamos como racistas son muy
racistas pero cuando el encuestado le
preguntan si usted es racista el resto
dice no yo no sólo un 8% dice que
probablemente ha sido racista en algún
momento y eso es algo que nosotros como
para lo que nosotros como país debemos
apelar y por eso es importante también
transformar las mentes de las personas a
todo nivel pero en particular en niñas
niños y adolescentes ahí por ejemplo el
proyecto biblioteca de las culturas que
hace que hayan audiovisuales de niñas
niños y adolescentes contando historias
sobre su propia identidad cultural sin
guión más que el que ellos y ellas han
propuesto ha sido un elemento importante
y hace por ejemplo parte de la currícula
de aprendo en casa en una alianza que
tenemos con el ministerio de educación
era muy positivo todo esto que nos dice
sobre estas campañas pero hay un tema
que no se debe escamotear que es la
sanción si no se sanciona todas
la campaña no sirven la gente debe saber
que no hay más impunidad en nuestro país
para comportamientos como el del
señorito de magdalena que le dijo a los
serenos que estaban pidiendo que se
ponga mascarilla mi padre pagará la
multa y además ustedes son unos serranos
igualados y eso es lo que él dijo
serranos igualados
recordemos que el historiador
riva-agüero un aristócrata y conservador
dijo hace más de cien años que la sierra
peruana era la matriz de nuestra
nacionalidad eso significa hasta qué
punto declaraciones de este tipo e
instalar ese ánimo y esa cultura es
nefasta para nuestro país el racismo es
un veneno para nuestra sociedad y
entonces la pregunta con 3 y 6 porque el
perú no ha acatado lo que le recomendó
el comité de la onu para luchar contra
la discriminación de introducir en
nuestro código penal un delito de
incitación al odio racial no existe eso
en nuestro código penal dice que la onu
nos lo ha pedido explícitamente hace
varios años porque no lo hemos logrado
todavía dos componentes fundación y
efectivamente en el 2018 las naciones
unidas a través del comité de
erradicación de la discriminación racial
le ha vuelto a recomendar al estado
peruano que plantee este delito y por
eso es que en el proyecto de ley que
está presentada en el congreso está
exactamente esa modificación al código
penal planteando el delito de incitación
al odio racial que además va a tener una
pena de hasta cuatro años de pena
privativa de libertad con lo cual con
cuatro años de pena privativa de
libertad esas sanciones podrían llevar
incluso a una cárcel efectiva y esto
estaba en manos del congreso y por eso
instamos nuevamente a que el congreso de
la república pueda aprobar esta ley y
además esa ley plantea esta modificación
porque no se ha hecho porque básicamente
nosotros en el perú hemos estado viendo
que tenemos un delito que es el delito
de discriminación que por cierto esta
persona va a ser denunciada por este
delito discriminación que también es una
sanción y nosotros estamos acompañando a
la municipalidad de magdalena del mar
con el ministerio de cultura
una reunión con el procurador víctor
león del ministerio de perdón de la
municipalidad de magdalena el día sábado
y vamos a hacer todo el acompañamiento
técnico en este proceso penal pero como
usted y menciona tiene que mejorarse la
legislación penal porque no hay un
delito específico de incitación al odio
racial que ahora que debería estar
regulado si se aprueba esta ley y porque
ello es importante porque no es
cualquier agravio no es cualquier
insulto estos insultos luego llevan a
una situación de denigrar a la persona
no valorar y afectar los derechos no
olvidemos que los grandes conflictos
que es lo más grave
bueno esto y esto y esto ha generado
violencia y masacres en otros repito no
queremos eso para nuestro país
claramente establecidos y en este
momento se está viviendo en los eeuu se
ha vivido en el pasado en países como
alemania donde además hay exigencias
sanciones muy claras respecto a los
crímenes de odio a situaciones de esta
naturaleza de la incitación al odio que
además tiene que ver con posiciones de
poder en relación al otro eso es
básicamente
acaso el racismo en el caso del machismo
en el caso de esas estructuras que
tienen que ver quién está arriba y quién
está abajo y a quién le pongo el pie
encima
muchas gracias la gran habilidad del
discurso muchas gracias muy amable
gracias señores gracias por estar aquí
en ampliación de noticias
gran planteamiento de fernando también
desde aquí hay que señalarlo porque ha
sido clarísimo en su pregunta vamos a
una pausa